# 01. 협력하는 객체들의 공동체

# 협력하는 사람들

## 객체 지향의 중요한 세 가지 의미

1. **역할**
2. **책임**
3. **협력**

## 요청과 응답으로 구성된 협력

- 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람들에게 도움을 **요청(request)**한다
- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다.
    
    즉, 다른 사람의 요청에 **응답(response)**한다.
    
- 요청과 응답을 통해 다른 사람들과 **협력(collaboration)** 할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고
    
    복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.
    
- 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나  요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.

## 역할과 책임

- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할(role)**을 부여받는다.
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
- 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임**이라는 개념을 내포한다.
- 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실의 중요한 개념
    - **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.**
    - **역할은 대체 가능성을 의미한다.**
    - **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. → 다형성(polymorphism)**
    - **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.**

# 협력 속에 사는 객체

- 객체지향 어플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만
    
    실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**다.
    
- 사람이 없으면 역할, 책임, 협력이 아무런 의미가 없는 것처럼 **객체**가 존재하지 않는
    
    객체지향 세계는 의미가 없다.
    
- 협력의 품질을 결정하는 것은 **객체의 품질**이다.
- 객체가 갖추어야할 덕목
    1. 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다.
    2. 객체가 충분히 **자율적**이어야 한다는 것이다.
    
    **다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적으로 설계해야한다.**
    

## 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체를 **상태(state)**와 **행동(behavior)**을 함께 지닌 실체라고 정의한다
- 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.
- 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 한다.
- 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
- 객체는 다른 객체가 무엇(What)을 수행하는지는 알 수 있지만
    
    어떻게(How) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
    

## 협력과 메세지

- 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고, 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
- 메시지를 전송하는 객체 : 송신자 (sender)
- 메시지를 수신하는 객체 : 수신자 (receiver)

## 메서드와 자율성

- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 객체지향 프로그래밍의 특징이다.

# 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호 작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지나며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다

**코드를 담는 클래스의 관점애서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야한다**

**어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다**