# 03. 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

- 추상화의 예 : 지하철 노선도 (지형의 의미는 제거하고, 역과 역사이의 연결만 표현)
- 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정
- 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것
- 휼륭한 추상화는 목적에 부합해야된다.
- 추상화의 정의
    
    ```jsx
    어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나
    
    감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
    
    복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다
    
    	- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게
    		만드는 것이다.
    	
    	- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드
    		는 것이다.
    
    모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.
    ```
    

## 객체지향과 추상화

- 그룹으로 나누어 단순화하기
    - 트럼프 그룹 : 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트잭, 하트왕과 왕비
    - 토끼 그룹 : 트럼프 그룹에 속하지 않는 회중시계를 가진 하안 토끼
- 개념
    - 객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수 많은 객체들을
        
        객별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다.
        
    - 따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는
        
        가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.
        
    - 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.
    - 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.
        
        개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
        
- 개념의 세 가지 관점
    - 심볼(symbol)
        - 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
        - 예) 트럼프
    - 내연(intension)
        - 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지
            
            여부를 확인할 수 있다.
            
        - 예) 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
    - 외연(extension)
        - 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
        - 예) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 왕비
    - 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 더 중요하다.
        
        개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류(classification)할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이기 때문이다.
        
- 객체를 분류하기 위한 틀
    - 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는
        
        그 객체를 특정한 집합의 맴버로 분류하고 있는 것이다.

## 타입

- 타입은 개념이다
    - 타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다
    - 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다
    - 타입은 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있으며 타입에 속하는
        
        객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.
        
- 데이터 타입
    1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되냐에 관한 것이다.
    2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다
    - 데이터 타입의 정의
        
        ```jsx
        데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이
        터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류위 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결
        정한다.
        ```
        
- 객체와 타입
    1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
        - 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다
    2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
        - 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로
            
            표현하더라도 무방하다.
            
- 행동이 우선이다
    - 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은
        
        동일한 타입에 속한다.
        
    - 결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.
    - 어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은?
        - 그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다.
    - 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
        
        여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다
        
    - 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를
        
        처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를
        
        수밖에 없다. 이것은 다형성에 의미를 부여한다
        
    - 데이터의 내부 표현 방식과 무고나하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 따라서 휼륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 캡슐화라고 한다.
    - **객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.**

## 타입의 계층

- 타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있다.
- 일반적이라는 말은 더 포괄적이라는 의미를 내포한다.
- 일반화와 특수화는 동시에 일어난다. 더 특수하다는 것은 일반적인 개념보다 범위가 더 좁다는 것을 의미한다.
- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것
- 어떤 객체가 다른 객체보다 더 일반적인 상태를 표현하거나 더 특수한 상태를 표현한다고 해서 두 객체가
    
    속하는 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하는 것은 아니다.
    
- 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은
    
    다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.
    
- 객체의 일반화/특수화 관계에 있어서도 중요한 것은 객체가 내부에 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에
    
    제공하는 행동이다.
    
- 일반적인 타입이란 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입을 가리킨다
- 특수한 타입이란 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킨다

### 슈퍼타입과 서브타입

- 일반적인 타입을 슈퍼타입(Supertype)
- 좀 더 특수한 타입을 서브 타입(Subtype)
- 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.

### 일반화는 추상화를 위한 도구다

- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거시켜 단순하게 만드는 것이다
- 서브 타입의 특수한 행위가 필요없을 때는 슈퍼타입으로만 일반화하여 처리한다.

## 정적 모델

### 타입의 목적

- 상태에 복잡성을 부과하는 시간이라는 요소를 제거함으로써 시간에 독립적인 정적인 모습으로
    
    앨리스를 생각할 수 있게 해준다
    

### 그래서 결국 타입은 추상화다

- 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
- 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법

### 클래스

- 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다
- 클래스와 타입은 동일한 것이 아니다
    - 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념
    - 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중  하나일 뿐
- 클래스는 타입의 구현 외에도 코드 재사용하는 용도로도 사용되기 때문에 클래스와 타입을 동일시하는 것은
    
    오해와 혼란을 불러일으키곤 한다.
    
- **객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이라는 사실만을 기억하자!!**
- **객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한가지 방법이**
    
    **클래스라는 사실**
    
- 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 ‘상태'와 상태를 변경하는 ‘행위'다.