# 04 역할, 책임, 협력

- 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
- 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의
    
    흐름으로 구성된다.
    

### 재판속의 협력

- 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는데
    
    필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가
    
    수행할 책임을 정의한다.
    

## 책임

- 객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가
    
    있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
    

### 책임의 분류

- 객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)’와 ‘무엇을 할 수 있는가(doing)’로 구성된다
    - 하는 것(doing)
        - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
        - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
        - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    - 아는 것(knowing)
        - 개인적인 정보에 관해 아는 것
        - 관련된 객체에 관해 아는 것
        - 자신이 유도하거나 계산할 수 이는 것에 관해 아는 것
- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.
- 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.

### 책임과 메시지

- 한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.
- 이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 한다.
- 책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.
- 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점이다
    - 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다
    - 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환활 때는 하나의 책임이 여러 메시지로
        
        분할되는 것이 일반적이다.
        

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.

### 역할이 답이다

- 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.
- 메시지가 책임을 의미한다
- 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을
    
    수행할 수 있다는 것을 의미한다.
    

### 협력의 추상화

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써
    
    협력을 추상화할 수 있다는 것이다. 
    

### 대체 가능성

- 역할은 협력 안에서 구첵적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.
- 역할을 대체할 수 있는 이유는 객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다
- 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
- 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.
- 대부분의 경우에는 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

1. 객체가 상태의 이부로 데이터를 포함하는 석은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다. 
    
    객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.
    
2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것이다.
    
    중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 제공하는 메커니즘이다.
    
    객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.
    

### **협력을 따라 흐르는 객체의 책임**

1. **올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다**
2. **이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.**
3. **일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.**
4. **협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야한다.**
5. **그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.**

## 객체지향 설계 기법

- 책임-주도 설계 (Responsibility-Driven Design)
    - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.
- 디자인 패턴 (Design Pattern)
    - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.
    - 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
- 테스트-주도 개발 (Test-Driven Development)
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통고하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는
        
        방식이다
        
    - 핵심은 테스트 작성이 아니다. 테스트는 TDD를 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스 같은 것이며,
        
        실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이
        
        적합한지를 피드백받는 것이다.
        

### 책임-주도 설계

- 객체지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.
- 절차
    1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다
    2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다
    3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다
    4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 
        
        역할을 찾는다.
        
    5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다

### 디자인 패턴

- 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.
- 패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.
- 패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다.
- 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜(why) 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.

### 테스트 주도 개발

- 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 해야된다.
    
    그러나 이것도 역할, 책임, 협력의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 무의미하다.
    
- 테스트 주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
- 테스트 주도 개발은 책임 주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적이고 이해하기 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법이다.