# 05 책임과 메시지

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.
- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.
    
    따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.
    

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.
- 책임이 자율적이지 않다면 객체가 아무리 발버둥친다고 하더라도 자율적으로 책임을 수행하기 어렵다.

### 너무 추상적인 책임

- 책임이 수행방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표혀하지 못할 정도로 추상적인 것도 역시 문제다.
- 어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다는 사실에 유의하라.

### ‘어떻게'가 아니라 ‘무엇'을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게(how)’해야 하는가가 아니라 ‘무엇(what)’을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

### 책임을 자극하는 메시지

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
- 객체지향 공동체 안에 거주하는 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.
- 따라서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다

### What/Who 사이클

- 책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다
- 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다
- 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 결정한다.

### 묻지 말고 시켜라

- 메시지가 결정된 후에야 이 메시지를 처리할 객체를 선택한다
- 메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다.
- 따라서 메시지 중심의 설꼐는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다.
- 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.
- 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수 밖에 없다. → 이런 스타일의 협력 패턴은 ‘묻지 말고 시켜라’
- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.
    - 객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있다는 증거다. 고민을 연기하라

### 메시지를 믿어라

- 전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축된다
- 메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
- 인터페이스의 특징
    1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다
    3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지 전송이다
- 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

- 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다는 사실을 강조했다.
    - 자율성이란 자신의 의지와 판단력을 기반으로 객체 스스로 책임을 수행하는 방법을 결정할 수 있음을 의미한다.
- 한 객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 사용하는 메커니즘인 메시지에 관해 살펴봤다.
    - 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 채워진다.
    - 객체가 메시지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다.
    - 메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다.
    - 메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.
- 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로인 인터페이스의 개념을 설명했다.
    - 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다.
    - 객체는 다른 객체로부터 메시지를 받아야만 자신에게 할당된 책임을 수행할 수 있다.
    - 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 지 결정한다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 객체의 인터페이스 세 가지 원칙
    - 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 최소 인터페이스
    - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
- 좀 더 추상적인 인터페이스에 관해서는 자율적인 책임을 다루면서 의미를 살펴봤다.
    - 지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 객체의 자율성을 저해한다
    - 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법은 추상화다
    - 너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다.
- 최소 인터페이스 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것
    - 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다
    - 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.

### 구현

- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementation)이다.
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
- 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.
- 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다. 이 처리 방법을 메서드라고 한다.
    
    메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부가 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.
    
- 객체의 외부와 내부를 분리하는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.
- 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 좀 더 고급스럽게 말하면 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다.
- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다.일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

### 캡슐화

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.
- 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다. 캡슐화를 정보 은닉이라고 부르기도 한다.
- 상태와 행위의 캡슐화
    - 객체는 상태와 행위의 조합이다.
    - 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 이 관점에서 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
    - 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출한다.
    - 이처럼 외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

- 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.
- 그에 대한 이유
    1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
        - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써, 협력을 단순하게 만든다.
    2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
        - 책임이 자율적이기 때문에 왕과 모자 장수 사이에 악속된 ‘증언하다’라는 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 전적으로 모자 장수의 권한이라는 것이다.
        - 왕은 모자 장수가 외부에 노출한 책임은 볼 수 있지만 모자 장수가 내부적으로 어떻게 책임을 수행하는지는 볼 수 없다.
        - 모자 장수는 협력에 참여하기 위해 외부에 노출하는 부분과 책임을 수행하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 명확하게 나눈다.
    3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
        - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는범위가 좁아지고 명확해진다.
        - 객체지향 커뮤니티의 전문 용어로 표현하자면 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
    4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
        - 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다
        - 객체지향 커뮤니티의 전문 용어로 표현하자면 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
    5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

### 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만든느 것이다. 그리고 이것은 여러분이 선택하는 메시지에 따라 달라진다.