# 06 객체 지도

- 지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적으로 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.
- 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.

## 기능 설계 대 구조 설계

- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.
- 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.

## 두가지 재료: 기능과 구조

- 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 ‘기능’과 기능을 담을 안정적인 ‘구조’라는 재료가 준비돼 있어야 한다.
- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
- 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

## 안정적인 재료 : 구조

### 도메인 모델

- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다
- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화환 형태다. 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.
- 도메인과 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화고 의식적으로 구조화한 형태다. 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다.
- 도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 사호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다. 이것은 곧 애플리케이션이 도메인 모델 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다.
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 객체지향의 이러한 특징을 연결완전성, 또는 표현적 차이라고 한다.

### 표현적 차이

- 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다. 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 은유다.
- 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다. 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다. 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다. 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다.
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다. 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며드게 될 것이다.
- 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 휠씬 수월해진다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다
- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.
- 이것은 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다.
- 도메인 모델은 여러분이 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다.
- 도메인 모델이 도메인과 관련된 중요한 개념과 관계를 보여준다고 해도 실제로는 사용자게엑 중요한 것은 도메인 모델이 아니라 소프트웨어의 기능이다. 따라서 사용자에게 제공할 기능을 기술한 정보가 필요하다. 소프르웨어 기능을 기술하기 위해 유스케이스라는 기법을 사용한다.

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

- 휼륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 ‘상호작용’ 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
- 일차 액터(primary actor)란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다
    - 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 이자액 계산이라는 사용자의 목표와 관련된 모든 시나리오의 집합이라는 사실을 알 수 있다.
3. 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다.
    - 유스케이스의 강점은 유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

- 유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만을 기술한다.
- 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다. 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야한다. 이것은 소프트웨어와 코드 사이의 표현적인 차이를 줄이는 첫걸음이다.
- 협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다. 마지막으로 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템의 기능이 완성된 것이다.
- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
- 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.
- 책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비지니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비지니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비지니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 비지니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다
- 기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다. 이것은 변경에 대한 파급효과를 최소화하고 요구사항 변경에 유연하게 대응할 수 있는 시스템을 구축할 수 있게 한다.
- 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 앞에서 객체지향의 이 같은 특성을 연결완전성이라고 설명했다.
- 객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다. 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것은 가역성이다.